# 国家医学考试中心诉豆丁世纪（北京）网络技术有限公司侵犯著作权纠纷一案

北京市海淀区人民法院

民事判决书

（2011）海民初字第7535号

　　原告国家医学考试中心。

　　法定代表人李建国，主任。

　　委托代理人蔡明勤，北京市合川律师事务所律师。

　　委托代理人李佩晔。

　　被告豆丁世纪（北京）网络技术有限公司。

　　法定代表人麦刚，总经理。

　　委托代理人汪正，北京市东权律师事务所律师。

　　委托代理人李广明，北京市东权律师事务所律师。

　　原告国家医学考试中心（以下简称医考中心）诉被告豆丁世纪（北京）网络技术有限公司（以下简称豆丁公司）侵犯著作权纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告医考中心的委托代理人蔡明勤、李佩晔和被告豆丁公司的委托代理人汪正、李广明到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

　　原告医考中心诉称：原告是国家卫生部直属事业单位，自1999年起在卫生部和卫生部医师资格考试委员会领导下，负责全国执业医师资格考试的技术性工作，为此投入大量资源进行试题的命制、试题库的建设和考试用书的编写。原告依法对所编写的国家历年执业医师资格考试的试题及相关材料享有著作权。被告未经原告许可，在其网站上大量使用、刊登、转载了历年执业医师资格考试的试题，上述行为严重侵犯了原告的著作权，不仅造成了原告的巨大经济损失，而且严重干扰了原告对今后的国家执业医师资格考试试题的编写工作，故请求法院判令被告：1、立即停止涉案侵权行为，删除其网站（[www.docin.com](http://www.docin.com/)）上的涉案侵权内容；并就其上述侵权行为在《健康报》的主要版面上消除影响（持续时间不少于10日）；2、赔偿原告经济损失人民币350万元；3、赔偿原告为维护合法权益所支出的合理费用人民币18000元；4、承担本案的全部诉讼费用。

　　被告豆丁公司辩称：被告不适格，原告的诉讼请求不符合诉讼法有关规定，请求法院驳回原告的诉讼请求，原告没有证明网站和被告的关联。原告的试题不符合著作权法关于作品的保护的要求。原告对于试题不享有著作权，原告出试题是行政许可的行为，不符合著作权作品要求。原告的试题是职务作品，原告提交的证据不能证明著作权属于原告。另外，原告提供的批复是内部2008年做出的，不能证明原告享有著作权，对于以前的作品没有追溯力。被告的试题不侵犯原告著作权，原告试题是保密的，既然原告的试题是保密的，被告没有办法接触到该试题，因此不存在侵权的可能性。被告不知道原告试题的著作权，也不存在明知、应知的可能性，且被告不知道网友上传作品侵犯了原告的著作权。本案涉案网站是互联网服务提供商，依照法律规定不应当承担侵权赔偿责任。被告缺乏预见水平和预见能力以及原告未告知，被告未整理涉案作品且没有明知、应知网站上存在侵权作品。原告的赔偿数额缺乏法律依据，应不予支持。

　　经审理查明：

　　医考中心负责组织中国境内的医疗资格考试，包括医师资格考试，具体工作为向考区提供医学综合笔试试卷和答题卡、各考区成绩册、考生成绩单及考试统计分析结果。

　　具体工作程序为：根据考试内容制订命题方案，确定命题专家，专家命题、审题技术培训，命题，审题等。

　　新命试题需经过不同专家多次审校，要从试题内容方面、题干、备选答案、文字等多方面进行审查。对不符合要求的试题，要重新讨论、修改，及达到考试要求。

　　医考中心在组织医师资格考试工作过程中，按照《财政部和国家计委关于批准医师资格考试和执业医师注册收费的函》（财综字[1999]176号）、《国家计委、财政部关于医师资格考试和执业医师注册收费标准及有关事项的通知》（计价格[1999]2267号）的规定向考生收取考试费，专项用于组织考试等方面的支出。该收入实行“收支两条线”管理，由地方考试部门代收，由医考中心定期汇缴卫生部后上缴中央财政预算外资金专户，支出由同级财政部门按照批准的计划从财政专户中核拨。在医师资格考试中，医考中心向考生收取并上缴国库的考试费收入是财政部门为其安排预算、核拨经费的重要依据。

　　卫生部、国家中医药管理局、国家保密局《关于印发<国家医学统一考试安全保密工作管理办法>的通知》（卫办发[2006]405号）第三十八条规定，考前及考试后，不得向任何媒体提供或者在任何媒体上发表考试试题、标准答案及评分标准。

　　2010年11月17日，本院就张庆双诉豆丁公司侵犯著作权纠纷案做出了（2010）海民初字第23573号判决书，认定豆丁网（域名docin.com）为豆丁公司所有，该网站的经营模式为，“豆丁网是全球优秀的C2C文档分享和销售社区：你可以在这里上传自己的文档，为文档定价；其他人只有付费购买以后，才能下载你的文档。每一次文档交易，文档上传人可以获得当次交易豆元的50%。上传文档必须符合豆丁的上传发布规定，涉及低俗、色情等类型的不合法文档一经审核或复审删除，同时其相应的全部所得收益也会被全部扣除。”。该判决现已生效。

　　经公证，登录豆丁网后点击“登录”栏的“用户名/邮箱”，输入“zhouxuhui11”，在“登录密码”栏输入密码，点击“登录”，进入相关页面。点击“充值”，选择“神州行充值卡充值”项下“立即充值”，对“zhouxuhui11”账户进行充值。账单明细显示“时间：2010-06-28、项目：存款：易宝神州行、收入：
+45.5000、余额统计：45.50”。通过付费可下载“历年执业医师资格考试实践技能真题.doc”、“历届职业医师考试真题解析”、“2004年执业医师考试真题”、“2006年执业医师考试真题及答案【600题】”、“2007执业医师考试真题及修正答案【600题】”、“执业医师考试真题（病理学）”、“[考试真题]-2009年临床执业医师实践技能考试真题整理2009711456”、“执业医师考试外科骨科真题及解析”等文档。豆丁网“关于我们”栏目明确说明了该网站属于豆丁公司。

　　在庭审过程中，医考中心与豆丁公司同意，以举例的方式（每本公证书抽取3题，22本公证书共计66题）对涉案公证书的内容与医考真题进行比对，结果为除七道试题找不到，其余题目均与医考试题内容相同或相近似。

　　医考中心已为本案支付公证费1万元、律师费8000元。

　　以上事实，有医考中心提交的事业单位法人证书、《卫生部关于明确国家医学考试中心为医师资格考试临床、口腔、公卫类别试卷和试题著作权人的批复》、律师费、公证费发票、（2008）海民初字第28460号判决书、（2009）一中民申字第13783号裁定书以及本院的质证笔录、庭审笔录等在案佐证。

　　本院认为：医考试题属法人作品，医考中心是著作权人，有权限制他人以营利为目的使用此作品。豆丁公司以网友上传的名义在其经营的豆丁网上提供医考试题的付费下载服务，行为构成侵权，应承担相应的侵权责任。医考中心要求豆丁公司赔偿人民币350余万元等诉讼请求，证据不足，本院将依据该公司的侵权程度等因素确定赔偿数额，不再全部支持其诉讼请求。

　　综上，依据《中华人民共和国著作权法》第十一条第三款、第四十八条第（一）项、第四十九条第二款之规定，判决如下：

　　一、自本判决生效之日起，被告豆丁世纪（北京）网络技术有限公司停止侵权；

　　二、自本判决生效之日起十日内，被告豆丁世纪（北京）网络技术有限公司在《健康报》上向原告国家医学考试中心刊登声明、消除影响（声明内容须经本院审核，如被告逾期不履行，本院将在《健康报》上公开判决的主要内容，费用由被告负担）；

　　三、自本判决生效之日起十日内，被告豆丁世纪（北京）网络技术有限公司赔偿原告国家医学考试中心经济损失及因诉讼支出的合理费用共三十万元。

　　如果被告豆丁世纪（北京）网络技术有限公司未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。

　　案件受理费三万四千九百四十四元（原告预交），由被告豆丁世纪（北京）网络技术有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。

　　如不服本判决，可于判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，于上诉期满之日起七日内交纳上诉案件受理费，上诉于北京市第一中级人民法院。如在上诉期满后七日内不交纳上诉案件受理费的，按自动撤回上诉处理。
                                                              审  判  长   李东涛
                                                              代理审判员   曹丽萍
                                                              人民陪审员   郭  焕
                                                              二О一一年十一月十八日
                                                              书  记  员   郭振华