# 豆丁网侵权处理

### 侵权处理

豆丁网作为在线文档分享网络服务提供者，为用户提供上传空间及在线分享手段，基于对用户上载内容的表现方式做保护处理，对上载内容本身不做任何修改或编辑。

同时，豆丁网高度重视知识产权保护，遵守中国各项知识产权法律、法规和具有约束力的规范性文件，坚决反对任何违反中华人民共和国版权法律法规的行为。为此豆丁网制定了旨在保护知识产权权利人合法权益的措施和步骤，若著作权人和/或依法可以行使信息网络传播权的权利人认为豆丁网站上用户上传内容侵犯了其对该等作品的信息网络传播权等合法权益时，应按照以下措施和步骤书面通知豆丁网，届时豆丁网会立即按照相关法律法规的规定，移除并停止继续传播任何盗版和非法转载以及其他侵权作品。

具体措施和步骤如下：

**书面权利通知**

书面通知书需要按照以下段落格式书写：

一、被控侵权信息的文档/视频素材名称； 

二、被控侵权信息的文档/视频素材在本网站的对应的网络地址*（为了及时处理，请阁下提供作品的网络地址而不是文档名称的搜索地址）；* 

三、本人的电话、传真和电子邮件地址； 

四、通知人或者通知人所在机构拥有版权的相关信息说明和权属/资质证明，包括：

    1、若涉及单位请提供贵单位营业执照复印件并加盖公章； 
    2、若涉及个人的请提供身份证复印件或护照复印件； 
    3、若您由律师代理，请提供对代理律师事务所的授权书。 
    （可以附件的形式呈现） 

五、请在权利通知书最后写上以下陈述：“本公司（本人）保证，本通知中所述信息是充分、真实、准确的，本公司（本人）是该投诉内容的合法权利人（合法权利授权人），有权行使该权利。由此引起的一切法律纠纷，与豆丁网无关，由我本身承担。

六、自然人签字或者单位加盖公章。

**书面权利反通知**

只要符合上述条件，豆丁网会在收到相关材料后依法采取包括移除在内的相应措施，并告知在本站发布作品的人。被告知人可以依法向豆丁网发出关于被移除内容不侵犯著作权或其他合法权益的反通知。反通知发出后，豆丁网可以恢复被移除的内容或链接，且依法对该恢复行为不承担法律责任。 反通知需要按照以下段落格式书写：

一、被移除文档/视频素材的名称；

二、被移除文档/视频素材在本网站的对应的网络地址（为了及时处理，请阁下提供作品的网络地址而不是文档名称的搜索地址）； 

三、本人的电话、传真和电子邮件地址；

四、被移除内容的合法性证明，包括但不限于反通知人对已移除的内容拥有著作权或其他合法权益的权属证明或反通知人可以合法使用该作品或该内容的证明。包括：

    1、若涉及单位请提供贵单位营业执照复印件并加盖公章； 
    2、若涉及个人的请提供身份证复印件或护照复印件； 
    3、若您由律师代理，请提供对代理律师事务所的授权书。 
    （可以附件的形式呈现） 

五、请在权利反通知书最后写上以下陈述：“本公司（本人）保证，本反通知中所述信息是充分、真实、准确的，本公司（本人）是被移除内容的合法权利人（合法权利授权人），有权行使该权利。由此引起的一切法律纠纷，与豆丁网无关，由我本身承担。

六、自然人签字或者单位加盖公章。

**特殊说明：**

书面权利通知/反通知提交者应对其陈述之真实性负责，如果权利通知/反通知的陈述失实，权利通知/反通知提交者将承担对由此造成的全部法律责任（包括但不限于赔偿各种费用及律师费）。如果不确定网络上可获取的资料是否侵犯了其合法权益，豆丁建议应首先咨询专业人士。 

上述声明不包括豆丁网（[*www.docin.com*](http://www.docin.com/)）与其他签约合作伙伴的合作专区内容部分。

请将书面通知/反通知书等材料投寄至如下地址： 

北京市海淀区知春路7号致真大厦C座1205 邮编：100191 

电话：010-57649669 

豆丁网版权负责人收 

（到付邮件一律拒收） 