# 111 单独考试政治理论

考试形式：笔试（闭卷）

考试时间：180 分钟

考试总分：100 分

## 下载

[点击该链接，下载本文件夹所有内容](https://xovee.github.io/gitzip/?https://github.com/UESTC-Course/uestc-course/tree/master/考研目录/111单独考试政治理论)

## 总体要求

掌握马克思主义中国化的历史进程和理论成果，掌握中国特色社会主义理论体系的形成、主要内容和三大理论的关系，能运用马克思主义中国化的理论分析现实问题。

## 内容及比例

### 马克思主义中国化的历史进程和理论成果

1. **马克思主义中国化的科学内涵及其历史进程**
    马克思主义中国化的提出。马克思主义中国化的科学内涵。马克思主义中国化的历史进程。马克思主义中国化的重要意义。中国特色社会主义旗帜。中国特色社会主义道路。中国特色社会主义理论体系。
2. **毛泽东思想**
    毛泽东思想的形成和发展。毛泽东思想的科学体系和主要内容。毛泽东思想的历史地位和指导意义。
3. **邓小平理论**
    邓小平理论的形成和发展。邓小平理论的科学体系和主要内容。邓小平理论的历史地位和指导意义。
4. **“三个代表”重要思想**
    “三个代表”重要思想的形成和发展。“三个代表”重要思想的科学体系和主要内容。“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义。
5. **科学发展观**
    科学发展观的形成和发展。科学发展观的科学体系和主要内容。科学发展观的指导意义。

### 马克思主义中国化理论

1. **实事求是思想路线的形成和发展**
    实事求是思想路线的形成和确立。实事求是思想路线的重新确立和发展。
2. **实事求是思想路线的内容和意义**
    实事求是思想路线的基本内容。实事求是思想路线的重要意义。
3. **解放思想，实事求是，与时俱进**
    实事求是是马克思主义中国化理论成果的精髓。解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝。不断推进理论创新。

### 社会主义的本质和根本任务

1. **中国特色社会主义道路的初步探索**
    中国特色社会主义建设道路的初步探索的理论成果。党对社会主义认识的曲折发展。
2. **对社会主义本质的新认识**
    社会主义本质理论的提出、科学内涵和重要意义。
3. **社会主义的根本任务**
    发展才是硬道理。发展是党执政兴国的第一要务。代表中国先进生产力的发展要求。科学技术是第一生产力。

### 社会主义初级阶段理论

1. **社会主义初级阶段是我国最大的实际**
    社会主义初级阶段理论的形成和发展。社会主义初级阶段的科学含义和主要特征。我国社会主义初级阶段的长期性。
2. **社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领**
    社会主义初级阶段的主要矛盾。社会主义初级阶段基本路线的提出及其主要内容。社会主义初级阶段的基本纲领。
3. **社会主义初级阶段的发展战略**
    “三步走”的发展战略。全面建成小康社会。

### 社会主义改革和对外开放

1. **改革开放是决定当代中国命运的关键抉择**
    改革开放是一场新的伟大革命。社会主义社会的基本矛盾。
2. **坚定不移地推进全面改革**
    改革的全面性。正确处理改革、发展、稳定的关系。
3. **毫不动摇地坚持对外开放**
    中国的发展离不开世界。全方位、多层次、宽领域的对外开放。提高开放型经济的水平。

### 建设中国特色社会主义经济

1. **社会主义市场经济体制**
    社会主义经济体制的选择过程。社会主义市场经济理论的形成和发展。社会主义市场经济体制的基本特征。
2. **社会主义初级阶段的基本经济制度**
    社会主义初级阶段基本经济制度的确立。坚持公有制经济的主体地位。鼓励、支持和引导非公有制经济发展。
3. **社会主义初级阶段的分配方式**
    按劳分配的主体地位。多种分配方式并存。深化分配制度改革。健全社会保障体系。
4. **促进国民经济又好又快发展**
    国民经济又好又快发展。提高自主创新能力，建设创新型国家。转变经济发展方式、坚持走中国特色新型工业化道路。建设社会主义新农村。统筹区域发展。建设资源节约型、环境友好型社会。

### 建设中国特色社会主义政治

1. **中国特色社会主义的民主政治**
    坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。人民民主专政。人民代表大会制度。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。民族区域自治制度。基层群众自治制度。
2. **依法治国，建设社会主义法治国家**
    依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。加强社会主义法制建设。
3. **推进政治体制改革，发展民主政治**
    深化政治体制改革，扩大社会主义民主。社会主义社会的民主、自由和人权。

### 建设中国特色社会主义文化

1. **发展社会主义先进文化**
    坚持社会主义先进文化的前进方向。中国特色社会主义文化建设的根本任务。中国特色社会主义文化建设的基本方针。
2. **建设社会主义核心价值体系**
    社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现。社会主义核心价值体系的基本内容。
3. **加强思想道德建设和教育科学文化建设**
    加强思想道德建设，发展教育和科学。深化文化体制改革，大力发展文化事业和文化产业。

### 构建社会主义和谐社会

1. **构建社会主义和谐社会的重要性和紧迫性**
    构建社会主义和谐社会的提出、科学含义和重要意义。
2. **构建社会主义和谐社会的总体思路**
    构建社会主义和谐社会的指导思想、基本原则和目标任务。加快推进以改善民生为重点的社会建设。

### 中国特色社会主义事业的领导核心

1. **党的领导是社会主义现代化建设的根本保证**
    中国共产党的性质和宗旨。中国共产党的执政地位是历史和人民的选择。坚持党的领导必须改善党的领导。
2. **坚持立党为公、执政为民**
    保持党同人民群众的血肉联系。实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益的基本原则。
3. **以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程**
    党的建设是一项伟大的工程。加强党的执政能力建设。加强党的先进性建设。

## 题型及分值比例

简答题：50%

分析题：50%