来源：河畔
链接：https://bbs.uestc.edu.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=2242715
时间：2025年1月21日

先说背景：楼主是本校直博的笨蛋研究生，课程学分多，这学期课选的还不少，还跟着一个压力很大的横向，平时经常上课人在心不在，只知道老师在讲啥，具体讲的内容云里雾里的。加之期末周刚好撞上项目结题，只能在加班熬夜搞横向材料的情况下压榨出来一两天的考前复习时间，主打一个狼狈。所以如果不是逼不得已，千万不要走到楼主这一步！！！希望大家都能好好听课，有充分的时间复习，搞懂全部知识点，考高分。
因为楼主所有的考核和期末成绩都无关，所以这份自救指南只是分享在交了作业的情况下以及格为目标的自救。换句话说，楼主复习时候的目标就是达到期末斩杀线，一时半会儿搞不懂的直接没看了。
最后楼主最优化91，随机过程77.5，信检估85.9，楼主心里其实很清楚，这其中大部分并不是楼主努力的结果，是老师努力的结果，感谢这学期我遇到的全部老师。祝看到帖子的小登们都考的更高。
下面就是详细的分享。

---


信检估（楼主复习时间：1天）
一天复习信检估真的不够，再加上复习策略不太对，楼主是有很多章直接没看的。
楼主先准备把ppt看一遍，后来发现根本看不懂而且太多了，完全就想打瞌睡，后来放弃ppt差点直接开摆，一上午就过去了。
然后就开始看易考易学（并不是打广告）的课，大概看了一下午，对于那上面的内容感觉还是明白了很多基本的东西，但是它并不能完全和我们要考的东西对应上，看完课楼主的评价是感觉花的钱有点不值。
接下来本课最值10元钱出现了，楼主开始看历年真题。我先大概看了一下，发现每年考的题型好像也比较像，还有几个类型总是考。于是直接从题型出发，一个题型要做就把有答案的全部做一遍，做通了感觉没啥问题再做下一个题型的。这样做了那个二元的题、复信号的题……做了五六个小时的样子，感觉应该还是有点套路的。如果时间更长，我建议大家以这样的方式把题全部做一遍，并且多收集一些真题和答案。
今年信检估考的不难，好多楼主完全不会的题，在考场上也是有和真题中长得很像的，或者可以套用例题结论的，基本上可以照着已有的思路写很多东西。所以开卷考试，大家不要嫌带的东西多，能有用得上的总比到时候发现没带的好。

最后，由于楼主大四是修了矩阵理论的，所以强烈建议本校保研的小登们有机会的话可以在大四修一两门数学，你会感谢自己的。对于楼主修的几门课程，难度的排序我认为是：信检估>随机过程>矩阵理论>最优化
另外楼主培养方案没有随机过程，是跨专业选的，在复习完随机过程之后，信检估当中的很多东西才第一次知道在干嘛，信检估这门课对于楼主来说难度是真的有点超过了。

