链接：https://bbs.uestc.edu.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=2302365

上半年选了这两门数学课，考试复习过程中走了一些弯路，忽然发现这学期有朋友也要考，所以总结一下自己上半年这两门考试遇到的问题，也可以给这学期选了这两门数学课的同学一点参考，希望会对后来者有所帮助。

首先从考试难度上个人的感受是矩阵理论>图论。图论是典型的学的难考的简单，学的和最后考的难度完全不是一个量级（虽然我最后考了90多，但是扪心自问学的很多证明及结论我并没有掌握），当然矩阵理论也是学的难考的简单，但是相比来说，复习图论考试会感受更加明显。

图论复习：首先要明白考什么，我选的是杨春老师的图论课，杨春老师最后会给一个复习PPT，里面包含了图论考试的范围，那么这个范围内的定理、证明、计算都要仔细一项一项搞明白，这时就有了做真题的基础。然后是复习最最重要的一步：做往年真题！！！（真题可以在河畔往年帖子里找到，我自己是把所有的真题都做了一遍）考试无非就是那些知识点翻来覆去的考，其实没什么新东西，刚开始做的时候，可能做几题就要去翻书回顾，但是做的多了，甚至很多题看一眼就知道答案。当你刷够了往年题时，成绩保底95+。

矩阵理论复习：上过矩阵理论的同学可能有个感受，就是前面难后面越来越没那么折磨。所以千万不要被前面课程的难度吓到然后直接放弃，硬着头皮听下去，你会有种我逐渐理解一切的感受。（现在这个时间点说这个好像有点晚了）不过，没怎么听课对于考试来说也不是说就没救了，矩阵理论很多题目，并不是你要完全吃透理论后才可以做对，而是即使自己理论云里雾里，但是按照套路也可以做对。所以如果前面没有好好听讲想要保命，最行之有效的方法，还是做往年真题！！！（依旧在河畔往年帖子里找）对于矩阵理论卷面，大题往往是最简单的，小题难度最高。所以如果你仅仅想要及格，千万要把卷子中的大题都做一遍，可能做第一套卷子的时候，你完全无从下手，这时就照着答案走一遍做题流程。当你做完十套卷子的大题时，你会发现你闭着眼睛也能做出来，虽然理论知识云里雾里，但是就是能做对。这时可以碰小题了，矩阵理论考试中会考很多细节的结论。想要考高分的同学注意！！！！有很多结论老师在课上大概率没有推导过，而且考试现场去推需要对基础理论知识有很深的把握才行。对于考试来说，最行之有效的方法就是，把往年小题中出现的所有结论都整理起来，当作结论去背，这样就能把矩阵理论考试考出考研政治的美感。我也是通过这种方法，加上99%的运气，做对了矩阵理论我那张卷子的所有题目。

其实总结下来，研究生所有考试都可以用这种思路去复习，而且成绩下来往往效果还不错，所以不用害怕有些科目很难，现实往往是科目确实很难，但是科目的应试考试很简单。这里我贴一张自己上半学期的所有科目成绩，来让自己的指北看起来靠谱一点。（英语考试是一点没复习，所以炸了 1155，这学期成绩还没下来，所以只有上半学期成绩 ）

最后还是希望自己的经验可以给正在备考而备受煎熬的同学有一丝丝的帮助，还有强推杨春老师的图论和刘福体老师的矩阵理论，老师人真的超级负责超级好！！！

最后，相信自己，考试顺利 1168

补充：看到有人要PPT，翻遍了已经退休不用的硬盘，终于找到了当时我自己复习找到的其它大佬分享的资料，包含矩阵理论和图论的题目和PPT，希望有所帮助 1180（注：由于河畔限制40M上传大小，且上传格式限制无法上传压缩分卷，故矩阵理论的所有资料分为了5个压缩包）

补充：杨春老师的复习PPT是图论.zip压缩包中的PPT30
