来源：河畔
链接：https://bbs.uestc.edu.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=2242715
时间：2025年1月21日

内容：


先说背景：楼主是本校直博的笨蛋研究生，课程学分多，这学期课选的还不少，还跟着一个压力很大的横向，平时经常上课人在心不在，只知道老师在讲啥，具体讲的内容云里雾里的。加之期末周刚好撞上项目结题，只能在加班熬夜搞横向材料的情况下压榨出来一两天的考前复习时间，主打一个狼狈。所以如果不是逼不得已，千万不要走到楼主这一步！！！希望大家都能好好听课，有充分的时间复习，搞懂全部知识点，考高分。
因为楼主所有的考核和期末成绩都无关，所以这份自救指南只是分享在交了作业的情况下以及格为目标的自救。换句话说，楼主复习时候的目标就是达到期末斩杀线，一时半会儿搞不懂的直接没看了。

最后楼主最优化91，随机过程77.5，信检估85.9，楼主心里其实很清楚，这其中大部分并不是楼主努力的结果，是老师努力的结果，感谢这学期我遇到的全部老师。祝看到帖子的小登们都考的更高。
下面就是详细的分享。

最优化（楼主复习时间：2天半左右）
第一天：结合老师的ppt内容，看教材（陈）对应的解释和例题。楼主最优化选的张晓伟老师，张老师的ppt算是一个没有填充详细解释的底稿（老师平时上课会直接在上面写），而我们的学习重点和教材并不一致，所以我是先看ppt有什么东西，再去教材看相应的章节。
第二天：第一天看完了，你大概知道这门课其实就是用各种方法，计算各种情况的最优解，所以接下来你需要知道哪些方法是必须掌握的。所以！！！，张老师的最后一节线下习题课、线上习题课和助教的作业题讲解务必一定要搞懂，我的建议是录像，多看看老师着重强调的内容和方法，以及一些作业题是可能直接考选择题结论的。对于一些认为考的概率很大算法，可以直接搜b站对应讲解，或者在教材上找两道例题理清楚。总的来说，第二天就是从作业题及必须掌握的算法出发，搞懂算法的流程并且总结。其中，务必需要搞懂作业题和习题课讲到的题型。
这里楼主之前总结了一个在今年的情况下认为一定需要搞明白的内容：
（1）判断函数是否为凸函数
（2）利用最优条件求无约束问题
（3）单纯形法求线性规划
（4）两阶段法与大M法
（5）对偶规划是什么，对偶定理，这里有什么性质
（6）最速下降法
（7）牛顿法
（8）FR共轭方向法
（9）黄金分割法、斐波那契法
（10）内外点罚函数法
（11）Rosen梯度投影法
（12）KKT点
最后半天：因为今年是下午考的，考试当天上午楼主就看了一下上面这些点的总结的流程和例题，一些特别的公式背了一下。

总的来说，最优化个人认为应该从各个算法的例题出发进行复习（学习），这个科目总体来讲知识点是很整的。


---


最后，由于楼主大四是修了矩阵理论的，所以强烈建议本校保研的小登们有机会的话可以在大四修一两门数学，你会感谢自己的。对于楼主修的几门课程，难度的排序我认为是：信检估>随机过程>矩阵理论>最优化
另外楼主培养方案没有随机过程，是跨专业选的，在复习完随机过程之后，信检估当中的很多东西才第一次知道在干嘛，信检估这门课对于楼主来说难度是真的有点超过了。
