第一个大题，填空题一个一分，共20空，考了天线的辐射特性有哪些。缩尺模型的频率随放大变小物理模型时的变化。考了，利用相对法测绝对增益。根据回波损耗测返回的功率。还有已知车载天线工作频率，求安装高度。还有几次实验中的比如说，卫星接收实验中的高频头提供的本振是多少MHz。以及在测试时，应该将天线朝南转多少度，没给公式。相位中心的测定方法。其他记不清了，考得很细。

第二个大题，单选10个，一个2分。考了矢网的操作，哪些阻抗测量方法是点频，哪些是扫频。用对数周期天线做标准天线的原因。还有卫星接收实验的实验方法是什么方法，其他记不清了

第三个大题，多选。5个，一个2分顺序记不清了。考了N元八木天线随着N的增加，方向图的变化，带宽的变化。还考了，参观微波暗室实验，比如吸波材料什么颜色(真的离谱)，大小暗室的作用，等等。还考了自由空间测试场减少地面影响的措施。记不清剩下的了。

第四个大题10分。一个5分，第一题，把直角坐标方向图转化为极坐标方向图，并给出测试方向图的注意事项。第二题，已知收发天线最大距离，工作频率，求待测天线最大可测口径。并给出，超出测量范围口径天线的，一些测试方法。

第五个大题，每个10分。第一个大题增益测量的相对法中的相对场强法，已知标准天线的增益，辅助天线做发射，测待测天线增益。第一问给出测试框图与步骤，第二问，给出测试场强，求待测天线增益。第二个大题，课堂小测原题(？不记得数据，方法完全一致)。考弗利斯传输公式，已知接收端最小接受功率。已知收发距离，工作频率，收发天线增益。求最小发射功率。

第三题，考最小测试距离推导，为保证相位分布均匀，强方向性天线做接收弱方向性天线做发射。给出最小可接受的行程差，求最小测试距离

第四题，考两相同天线测绝对增益，给出测试步骤，推导测试公式。
