来源：河畔
链接：https://bbs.uestc.edu.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=2242715
时间：2025年1月21日

内容：


先说背景：楼主是本校直博的笨蛋研究生，课程学分多，这学期课选的还不少，还跟着一个压力很大的横向，平时经常上课人在心不在，只知道老师在讲啥，具体讲的内容云里雾里的。加之期末周刚好撞上项目结题，只能在加班熬夜搞横向材料的情况下压榨出来一两天的考前复习时间，主打一个狼狈。所以如果不是逼不得已，千万不要走到楼主这一步！！！希望大家都能好好听课，有充分的时间复习，搞懂全部知识点，考高分。
因为楼主所有的考核和期末成绩都无关，所以这份自救指南只是分享在交了作业的情况下以及格为目标的自救。换句话说，楼主复习时候的目标就是达到期末斩杀线，一时半会儿搞不懂的直接没看了。

最后楼主最优化91，随机过程77.5，信检估85.9，楼主心里其实很清楚，这其中大部分并不是楼主努力的结果，是老师努力的结果，感谢这学期我遇到的全部老师。祝看到帖子的小登们都考的更高。
下面就是详细的分享。



随机过程（楼主复习时间：2天左右）
第一个半天：对应老师画得重要章节看书和ppt，把重点的知识、结论写在一页纸的第一面，（一些不会的基础知识可能需要自己查资料写上去，例如几种基本分布的期望、方差、特征函数等，楼主还写了永远记不到的三角函数积化和差公式），一些看不懂的证明和结论，不做过多纠结。
第二天整天：看每一章的作业题，务必基本搞懂，不懂的、有很多相同题型的题，可以直接抄题或者总结做题流程写在一页纸的第二面。由于这一天是元旦，所以其实楼主也没看多久。开卷嘛，实在不会的多抄几道例题上去，万一大题考到了类似的还能照着方法写一些步骤。
第三天上午：有真题的看一下真题，选择题的结论之类的可以总结了往一页纸上写一写。感谢某热心畔友（随机过程复习资料 - 考试专区 - 清水河畔－电子科技大学官方论坛 - Powered by Discuz! 链接：https://bbs.uestc.edu.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=2221056）提供的复习ppt，这个可以说是非常有用的材料了。

总的来说，随机因为是一页纸开卷，而且有些东西确实挺难的，还是尽量多写点东西上去。概念有的挺抽象的，一时半会儿搞不懂的没关系，记一下结论、看看题是怎么考的，主要还是要搞懂每一章的作业题。



最后，由于楼主大四是修了矩阵理论的，所以强烈建议本校保研的小登们有机会的话可以在大四修一两门数学，你会感谢自己的。对于楼主修的几门课程，难度的排序我认为是：信检估>随机过程>矩阵理论>最优化
另外楼主培养方案没有随机过程，是跨专业选的，在复习完随机过程之后，信检估当中的很多东西才第一次知道在干嘛，信检估这门课对于楼主来说难度是真的有点超过了。
