# 860 软件工程学科基础综合

考试形式：笔试（闭卷）

考试时间：180 分钟

考试总分：150 分

## 下载

[点击该链接，下载本文件夹所有内容](https://xovee.github.io/gitzip/?https://github.com/Xovee/uestc-course/tree/master/课程目录/860软件工程学科基础综合)

## 总体要求

《软件工程学科基础综合》包括《软件工程》和《网络技术》两门课程，其中《软件工程》要
求考生了解软件工程的基本知识和方法，熟悉软件工程的主要环节，掌握最基础的软件工程理论方
法，并能应用到实际的软件项目开发中。《网络技术》要求学生掌握计算机网络的基本概念、基本
原理和基本方法；掌握计算机网络的体系结构和典型网络协议，了解典型网络设备的组成和特点，
理解典型网络设备的工作原理；能够运用计算机网络的基本概念、基本原理和基本方法进行网络系
统的分析、设计和应用。两门课程各占总分的 50%。

## 内容

### 《软件工程》考试内容

1. **基本概念**
    重点是软件的特性、软件工程学的研究范畴，以及学习软件工程的意义。掌握软件的概念、特
点和软件工程的基本特征；理解为什么学习软件工程、如何学习。主要知识点：
    1. 软件的概念和特点
    2. 软件危机的概念和产生的原因
    3. 软件工程的定义、三要素和发展过程
2. **过程模型**
    重点是各种实用的软件过程模型，以及不同过程模型的特点比较。掌握几种典型模型的优缺点
和能依据项目特征选择使用不同的模型；理解为什么有不同的模型、不同模型的特征。主要知识点：
    1. 软件生命周期概念、软件过程概念、能力成熟度模型 CMM 概念
    2. 常见的几种软件过程模型：瀑布、增量、原型、螺旋、喷泉等，比较各自优缺点
3. **需求分析**
    重点是需求分析的一般步骤、数据流图、用例图、活动图、需求规格说明文档的编制。掌握结
构化分析模型的导出、数据流图/用例图/活动图的基本画法和需求规格说明文档的编制；理解需求
分析的过程、主要步骤。主要知识点：
    1. 需求分析的概念
    2. 需求分析的过程：需求确认与需求变更
    3. 需求确认的步骤：需求获取→需求提炼→需求描述→需求验证
    4. 需求分析三类建模：功能模型、数据模型、行为模型。面向过程和面向对象的需求分析过
程中，三类模型各包含哪些内容？
    5. 掌握数据流图和用例图作法。
4. **系统设计**
    重点是面向数据流的设计方法、面向对象的设计方法、过程设计的常用工具。掌握软件设计的
主要技术、主要内容和主要方法，能根据具体项目进行模块划分和软件架构设计；理解软件设计和
需求分析之间的相互关系。主要知识点：
    1. 系统设计分为概要设计和详细设计
    2. 与设计相关的 8 个概念：抽象、体系结构、设计模式、模块化、信息隐藏、功能独立、细
化、重构。其中，着重考察体系结构、模块化、信息隐藏、功能独立。
    3. 系统设计从体系结构、数据、接口和组件四方面进行设计。面向过程和面向对象的系统设
计，各自包含哪些设计内容？
    4. 掌握流程图和顺序图作法。
5. **质量保证**
    重点是软件测试策略和技术。掌握质量保证的概念、软件测试的概念及常用方法；理解质量保
证活动在软件工程中的重要作用和意义。主要知识点：
    1. 质量保证的概念
    2. 测试策略 V 模型概念，测试与开发的各阶段对应关系。
    3. 单元测试的内容、集成测试的分类、系统测试的分类、验收测试的分类。
    4. 回归测试的概念
    5. 测试技术常见术语的概念：软件缺陷、验证和确认、测试与质量保证、质量与可靠性、调
试与测试、测试用例
    6. 白盒测试、黑盒测试、静态分析各有哪些方法？
    7. 掌握逻辑覆盖与等价类划分测试方法。
6. **软件维护**
    重点是软件维护的分类、软件的可维护性的决定因素和软件维护技术。掌握软件维护的基本类
型、软件的可维护性的决定因素、IEEE 软件维护的过程模型；理解软件维护的基本概念、软件维
护在技术上的要点、维护费用的估算、软件逆向工程的概念及主要内容。主要知识点：
    1. 软件维护的基本概念
    2. 理解软件维护的四个基本类型：纠错性、适应性、完善性、预防性维护。哪种占比重最大？
哪种最小？
    3. 可维护性的决定因素
    4. 软件维护过程模型、软件再工程、逆向工程的概念
7. **项目管理**
    重点是项目计划和估计的方法。掌握软件项目管理的主要内容和主要方法，能根据具体的项目
进行项目计划和项目估计；理解软件项目管理四个基本要素：人、产品、过程和项目。主要知识点：
    1. 项目管理四要素：人员、产品、项目、过程（概念）
    2. 软件度量有哪些方法：生产率估计（基于规模（KLOC）、基于功能点（FP））、工作量度
量（算法成本模型、COCOMO 模型）。掌握直接测量（基于规模）方法。
    3. 项目计划与风险管理的概念

### 《网络技术》考试内容

1. 计算机网络和因特网
    1. 网络协议的概念
    2. 无连接和面向连接服务的概念和区别
    3. 电路交换和分组交换的概念和区别
    4. 网络延时的概念和计算方法
    5. 计算机网络的体系结构及各层交互的封装过程
2. 应用层
    1. 应用层协议的原理
    2. 应用层协议的实现过程
    3. Web 应用和 HTTP 协议
    4. FTP 协议的实现机制
    5. DNS 的功能和实现方法
    6. 电子邮件系统的构成、传输机制和协议
    7. TCP 和 UDP 套接字编程
    8. P2P 文件共享原理
3. 传输层
    1. TCP 和 UDP 提供的服务及其区别
    2. 校验和的计算方法
    3. TCP 的连接控制
    4. 可靠数据传输的原理
    5. 流量控制原理
    6. 拥塞控制原理
    7. TCP 的可靠传输、流量控制和拥塞控制的具体实现方法
4. 网络层
    1. 虚电路网络和数据报网络的原理
    2. 路由器的工作原理
    3. IP 协议及 IP 地址的有关内容
    4. 因特网的选路算法及其原理
    5. 理解因特网中的重要选路协议：RIP，OSPF，BGP
5. 链路层和局域网
    1. 差错检测技术
    2. 以太网的基本原理及技术
    3. 网络互连设备：集线器和交换机的原理和技术
    4. ARP 协议的原理
6. 无线网与移动网络
    1. 无线链路和无线网络的特点
    2. 802.11 无线局域网：802.11 的体系结构、MAC 协议，以及在同一个 IP 子网中的移动过程
    3. 无线个域网的基本概念：蓝牙和 Zigbee 技术
    4. 蜂窝因特网的体系结构：3G
    5. 移动管理的原理：寻址和路由选择到移动结点
7. 多媒体网络
    1. 多媒体网络的应用
    2. 内容分发网络（CDN）的基本原理：CDN 在 YouTuBe、Netflix 中的应用
    3. 综合服务和区分服务
8. 计算机网络中的安全
    1. 网络安全的概念
    2. 密码学的基本原则
    3. 消息完整性和数字签名的概念
    4. SSL、IPsec、VPN 的基本概念
    5. 秘钥分发和认证的过程
    6. 入侵检测的概念

## 题型及分值比例

1. 选择题（20%）
2. 判断题（20%）
3. 简答题（30%）
4. 应用题（30%）
