原贴地址：https://bbs.uestc.edu.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=2358478

作者：zhilan

1️⃣概念解释：是自己看书复习的时候，在第三章到第六章遇到的概念模糊的名词（如“互调失真”、“三阶交调截点、“巴伦”等），查网/问ai整理出来了一些概念解释。

※不完整：是贴主自己根据自己情况整理的，仅分享。

※可修改：欢迎增删，传阅共享，但请不要修改[作者]信息。

2️⃣一页纸：原整理作者是@微风2003，贴主做完了智博的往年题，进行了一些修改。

△修改了尺寸：目前是贴主自己拿到的一页纸尺寸184mmx264mm；各边留了3mm边距，是不能无边距打印的打印机的最小边距；把一页纸正面的标题和注意事项空出来了，打印内容不会与之重叠。如果还想继续塞，可以在55mm和75mm之间，再塞一点内容，但请注意这个窄带的右边会有“此处盖章”的字眼需要避开。

△修订了一些重复以及漏误

△补充了一些可能考点（下方仅列出中了的）：①各种元件的主要技术指标②各种管子的器件用途③s参数的意义（需要再补充一下各s参数的名称）④场效应管设计放大器的机理⑤功率放大器的设计步骤

※你还可添加（实则贴主没抄到的考题）：
①振荡器相位噪声的定义、影响因素、降低方法
②变容二极管和肖特基势垒二极管设计倍频器的不同点
③典型射频前端框图和各部分作用（是ppt第八章微波系统里面的，往年考题也有，但贴主在书上没找到这个部分，遂没抄，凭记忆做答，答漏了TT）
④下变频和上变频混频器的设计（指定了混合环，贴主对这部分复习不太到位，抄的不够细节）
⑤各管子的基础原理和构成图解（缓考考了mosfet如何加直流偏置）

※你还可以补充（没考到，但是往年题的重点）：各器件的具体原理和每个部分的作用（一页纸上有图，但一页纸上没有原理解释，贴主加了一部分，但没加完）

※你可能可以删除：各管子的详细解释（这部分根据考试和往年题好像不会细考，如果以后重点没有变的话，可以删去这部分内容，腾出版面）

※版面：目前的排版，因为学校发的一页纸黄黄的有很粗糙的，打印效果并没有一般的打印纸好，会有点糊，勉强能看得清，不需要手勾添字。如果能删去一些部分，整理一下，字号放大0.2-0.4点，打印出来可能就完全没问题了；原一页纸贴主有些图贴的有点糊，可以用ps自己重新贴一下，开600/800dpi，亲测效果不错。

√祝大家复习考试顺利，考得都已抄，没抄到的都有印象！再次感谢原一页纸贴主@微风2003的整理和分享，帮了很大的忙，祝贴主学业顺利！

---

ppt+一页纸+概念解释都放在网盘里了，自取
通过网盘分享的文件：微波固态电路
链接: https://pan.baidu.com/s/1NIi-5rZi8XDRItj1ItvIOw?pwd=fuup 提取码: fuup
--来自百度网盘超级会员v2的分享
